.. title: Microsoft en het standaardendebacle
.. slug: node-122
.. date: 2010-04-14 13:07:46
.. tags: microsoft,openstandaarden
.. link:
.. description: 
.. type: text

Microsoft en standaarden, het is altijd een moeilijke combinatie
geweest.

Een standaard voor ‘officedocumenten’ bestaat al lang.
`OpenDocument <http://nl.wikipedia.org/wiki/OpenDocument>`__ is sinds
november 2006 een
`ISO <http://nl.wikipedia.org/wiki/International_Organization_for_Standardization>`__-standaard
voor documentuitwisseling. Het bekende officepakket
`OpenOffice.org <http://nl.openoffice.org/>`__ gebruikt dit formaat
sinds versie OpenOffice.org 2.0.

Maar Mircorosft is nooit een
geweldige fan geweest van OpenDocument, en in plaats van het
OpenDocument-formaat te gebruiken voor Microsoft Office, hield Microsoft
vast aan een eigen bestandsformaat. Maar omdat meer en meer overheden
open standaarden willen gebruiken voor hun officiële documenten, wou
Microsoft zijn eigen bestandsformaten ook graag als open standaard
erkend zien. Dit is hen ook gelukt, in januari 2007 accepteerde de ISO
Microsofts OOXML-formaat als open standaard. Zij het niet zonder de
nodige
`controverse <http://www.tudelft.nl/live/pagina.jsp?id=25055610-30a4-4f0f-b806-91366aa748a7⟨=nl>`__.

Wat
blijkt nu: `Microsoft slaagt er niet in zijn eigen standaard te
implementeren <http://arstechnica.com/microsoft/news/2010/04/microsoft-office-15not-2010to-be-fully-ooxml-compliant.ars>`__
in het aankomende Microsoft Office 2010. Momenteel luidt het dat ten
laatste Office 15 OOXML volledig zal ondersteunen.

We zullen wel
zien hoe het afloopt. Ondertussen stel ik voor dat we voor de zekerheid
maar `OpenOffice.org <http://nl.openoffice.org>`__ blijven gebruiken.
