.. title: Onderzoek
.. slug: node-5
.. date: 2008-04-30 16:32:32
.. tags: cant
.. link:
.. description: 
.. type: text

In een vorig leven heb ik nog onderzoek gedaan in de vakgroep
`Computeraritmetiek en numerieke
technieken <http://www.cant.ua.ac.be>`__ aan de `Universiteit
Antwerpen <http://www.ua.ac.be>`__. Aangezien dat onderzoek betaald werd
met misschien wel uw belastinggeld, kan je hier nog steeds een aantal
zaken downloaden.

Teksten, papers, presentaties
-----------------------------

Exception handling en special values
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  `Oneindig in floating-pointaritmetiek </cant/infty.pdf>`__ 
-  `Verzamelingensystemen </cant/verzsys.pdf>`_ 
-  `Universal semantics for computer arithmetic
   implementations </cant/sv.pdf>`__ 
-  `Manual
   MpIeee <ftp://ftp.win.ua.ac.be/pub/cant/Arithmos/MpIeee.ps.gz>`__ 
-  `Vertrouwt u uw rekenmachine? </cant/interval.pdf>`__ 
-  `Blending interval and set arithmetic for maximal
   reliability </cant/intsv.pdf>`__ 

Functiebenaderingen
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  `An introduction to continued fractions </cant/cfintro.pdf>`__ 
-  `Reliable function evaluation using continued fraction
   expansions </cant/fris.pdf>`__ 
-  `Betrouwbare functie-evaluatie met behulp van
   kettingbreukontwikkelingen </cant/isintro.pdf>`__ 
-  `Propagatie van afrondingsfouten door afleidbare
   functies </cant/properr.pdf>`__ 
-  `Effect van de argumentreductie op de foutenanalyse van
   arctan </cant/atansem.pdf>`__ 

Foutafschattingen
~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  `log 10 </cant/log10.pdf>`__ 
-  `log 2 </cant/details.pdf>`__ 
-  `atan </cant/atan.pdf>`__ 
-  `acot </cant/acot.pdf>`__ 

Software
--------

-  `libRational <http://oud.losderover.be/librational/>`__, een C++
   library voor rationale aritmetiek, gebouwd rond
   `gmp <http://www.swox.com/gmp>`__.
-  `libmplite <http://oud.losderover.be/libmplite/>`__, een C++ library
   voor multiprecisie-aritmetiek, gebouwd rond
   `mpfr <http://www.mpfr.org>`__.
-  `libcff <http://oud.losderover.be/libcff/>`__, een C++
   kettingbreukentoolkit.
-  `SpecialValue <http://oud.losderover.be/specialvalue/>`__, een C++
   library voor computeraritmetische speciale waarden.
-  `Easyval <http://oud.losderover.be/Easyval>`__, een C++ library voor
   floating-point intervalaritmetiek.
-  `libmultival <http://oud.losderover.be/libmultival>`__, een aanzet
   tot multiprecisie intervalaritmetiek, gebaseerd op
   `libmplite <http://oud.losderover.be/libmplite/>`__.

\ **Opgelet:**
Ik ontwikkelde deze software in het kader van
mijn onderzoek, maar sinds ik een andere job heb, ligt die ontwikkeling
stil. Mogelijk is er aan sommige projecten nog verder gewerkt door de
mensen van `CANT <http://www.cant.ua.ac.be>`__, je kan daar altijd je
licht eens opsteken. Als je zelf geïnteresseerd bent om projecten te
‘adopteren’, laat dat dan weten. Ik zal met plezier linken naar de
nieuwe homepage.

