.. title: HTC magic van Android 1.5 naar Android 2.2
.. slug: node-140
.. date: 2010-10-14 16:00:52
.. tags: linux,android
.. link:
.. description: 
.. type: text

Een half jaar geleden kocht ik mij een telefoon. Niet zomaar een
telefoon, maar een `HTC
Magic <http://www.hotgsm.be/nl/gsm/htc-magic-white.html>`__, met een
`Android <http://nl.wikipedia.org/wiki/Google_Android>`__-besturingssysteem.
Met deze telefoon kan je bellen en SMS'en, maar dat is natuurlijk niet
waarom ik die telefoon kocht. Wel omdat het eigenlijk een zeer draagbaar
Linuxcomputertje is, waarmee je allerlei leuke dingen kan doen.

Ik
heb voor een HTC Magic gekozen, omdat dat de enige Androidtelefoon was
die de telefoonwinkel in de buurt kon bestellen. De HTC Magic kwam met
Android 1.5. En ik was er heel tevreden mee. Je kan allerlei leuke
toepassingen op installeren, ook gratis toepassingen, en toepassingen
waar niet eerst een soort van Big Brother zoals Steve Jobs zijn fiat
voor moet geven.

Android 1.5 dus. Maar ondertussen bestaat er ook
al Android 2.2, dat er veel hipper uitziet, en veel leuke nieuwigheden
heeft. Maar mijn telefoon kwam niet met het voorstel om te upgraden. Ik
weet niet of dat aan de fabrikant van de telefoon ligt (HTC) of aan de
provider van telefonie (Proximus), maar upgrades werden niet aangeboden.
Jammer.

En toen kwam de dag dat ik het licht zag. :-) Ik was aan
het luisteren naar `episode 176 <http://linuxoutlaws.com/podcast/167>`__
van `Linux Outlaws <http://linuxoutlaws.com>`__ (geweldige podcast
overigens). In deze episode vertelde
`Dan <http://identi.ca/methoddan>`__ hoe hij zijn HTC Desire upgradede
naar Android 2.2, door
`CyanogenMod <http://www.cyanogenmod.com/about>`__ 6 op zijn HTC desire
te 'flashen'. Dat ging naar verluidt vrij vlotjes. Dus ik dacht: dat kan
ik ook.

Uiteraard kon ik niet dezelfde werkwijze volgen als hij.
Blijkbaar is het voor ieder type telefoon een beetje anders. Dus moest
ik op zoek naar informatie op het internet. Ik vond vanalles. Ik moest
het alleen nog proberen.

Het blijft natuurlijk spannend. Ik heb
genoeg betaald voor mijn telefoon, het zou jammer zijn moest ik hem om
zeep helpen. Maar langs de andere kant had ik de telefoon niet gekocht
om mee te bellen, maar wel om er leuke dingen mee te doen. Er zat niets
anders op: ik moest upgraden. Een stap-voor-stap-handleiding had handig
geweest. Maar die was er niet. Vandaar dat ik besloot om te documenteren
hoe ik het gedaan had, voor het geval het nuttig zou zijn voor iemand
anders.

Zoals gezegd, is deze procedure zeer hardware-afhankelijk.
Als je hetzelfde type telefoon hebt als ik, kan je deze handleiding
volgen. Zo niet, kijk je best naar de links onderaan deze post.
(Uiteraard kan ik niet aansprakelijk gesteld worden moest er toch iets
mis gaan. Maar bij mij is het alleszins op deze manier
gelukt.)

BELANGRIJK: Backup voor de zekerheid eerst alle gegevens
die je achteraf nog nodig denkt te hebben. Uiteraard was dat het eerste
dat je deed toen je begon te overwegen je telefoon te upgraden.
:-)

Eerst moet je dus te weten komen wat het type van je telefoon
is. Hiervoor zet je hem volledig uit. Dan zet je hem opnieuw aan,
terwijl je de 'terug'-knop induwt. Als alles goed loopt, krijg je dan
een schermpje met 'skatende robots', en informatie die er ongeveer als
volgt
uitziet:

\ ``\nSAPPHIRE PVT 32A SHIP S-ON H\nHBOOT-1.33.009 (SAPP10000)\nCPLD-12\nRADIO-3.22.20.17\nMAY 8 2009,21:02:32\n``

Wat
van belang is is de '32A' en de 'H' op de eerste lijn, en ook de
'RADIO-3.22.x' wat verder naar beneden. Als ik goed begrepen heb wat ik
op het internet heb gelezen, is dat voldoende om deze procedure te
gebruiken. Herstart je telefoon.

De upgrade naar Android 2.2 zal in
2 stappen gebeuren. Eerst 'flashen' we een nieuwe 'recovery image' naar
de telefoon. Daarna flashen we het 'echte' OS.

Je kan je telefoon
booten in 'recovery mode'. Dat doe je door de telefoon uit te zetten, en
tijdens het opnieuw aanzetten de knop met het huisje ('home') ingedrukt
te houden. Maar je moet dat nu niet per se proberen, want je krijgt
enkel een of andere afbeelding te zien, en verder doet je telefoon niets
meer. Misschien omdat ik geen extern toetsenbord heb. Of misschien kan
je nog wel dingen doen vanop je PC via de Android-SDK. Maar op het
eerste zicht kreeg ik er geen leven in, en 'van armoe' heb ik dan maar
de batterij uit de telefoon gehaald om hem terug te starten.

We
gaan de originele 'recovery image' vervangen door iets zinvoller: de
'`amon\_ra-recovery <http://forum.xda-developers.com/showthread.php?t=530492>`__\ '.
Deze image maakt het mogelijk je huidig OS te backuppen (handig) en een
ander operating system te flashen (ook handig). Ook interessant: je kan
die recovery image eerst uittesten, alvorens je ze installeert.

Het
vervangen van de recovery image zullen we doen vanop een PC, waar we de
telefoon aan koppelen via de USB kabel. Op mijn computer draait Ubuntu
10.10. Maar als je een ander OS gebruikt, zou het ook moeten
gaan.

Om dat allemaal in orde te krijgen, moet je eerst je telefoon
zodanig instellen dat je er goed mee kan prutsen.

Ga via instellingen naar toepassingen, en vink aan dat er software van
onbekende bronnen geïnstalleerd mag worden.

Ook onder 'instellingen', 'toepassingen' vind je 'Ontwikkeling'.
Daaronder zet je ook 'USB-foutopsporing' aan.

En dan: aan de slag.

Download de 'amon\_ra recovery image' van
http://forum.xda-developers.com/showthread.php?t=530492. Onderaan vind
je de downloads. Kies een van de recentste, met een 'H' in de naam (om
wille van de H uit 'SAPPHIRE PVT 32A SHIP S-ON H'). Er zijn er zo 2, ik
koos de image zonder 'cyan' in de naam.

Download de Android SDK. Die vind je op
http://developer.android.com/sdk/. In mijn geval had ik het .tgz-bestand
voor Linux nodig.

Download ook de 'fastboot tool' van
http://developer.htc.com/adp.html#s2. Voor Linux is dat een zip-bestand
met daarin een executable.

Pak het tgz-bestand uit, 'cd' naar 'android-sdk-linux\_x86/tools', en
zet daar de executable uit fastboot.zip

Herstart je telefoon terwijl je op de terugknop drukt, zodat je terug de
skatende robots te zien krijgt. Connecteer je telefoon aan je PC via het
USB-kabeltje.

Geef op je PC het volgende commando in vanuit de 'tools'
directory:
\ ``\nfastboot boot /path/to/recovery-RA-sapphire-vxxxxH.img\n``
(het
juiste pad en de juiste bestandsnaam nemen, uiteraard).

Normaalgezien boot je telefoon nu in de nieuwe recovery mode. Je kan
nu al een backup van je OS maken naar je sd-card. (Nandroid
backup.)

Nu we gezien hebben dat de amon\_ra image werkt op je
telefoon, willen we deze image installeren als recovery image. Maar om
dit te kunnen doen, heb je root-rechten nodig op je telefoon. Standaard
is dat uitgeschakeld, maar met behulp van
'`Androot <http://software2tech.com/tag/download-universal-androot/>`__\ '
is dat gauw gefixt. Herstart je telefoon, download en installeer Androot
van http://software2tech.com/tag/download-universal-androot/, start het
op, en klik op de knop 'Root'.

Koppel je telefoon aan je PC via de
kabel, maar zorg ervoor dat de sd-kaart niet 'gemount' wordt. 'cd' naar
de 'tools'-folder van de android SDK, en...

#. ``sudo ./adb devices``
Je telefoon wordt gedetecteerd.
   Waarschijnlijk wel, want anders had je daarnet de image ook niet
   kunnen booten.
#. ``sudo ./adb push /path/to/recovery-RA-sapphire-vxxxxH.img /sdcard/recovery.img``\ ˙
(Niet
   zeker of die sudo hier nodig is.) Dit kopieert gewoon het
   imagebestand naar je sd-kaart. Maar dat werkt enkel op deze manier
   als de sd-kaart niet gekoppeld is, vandaar.
#. ``sudo ./adb shell``
Dit opent een shell voor je telefoon.
#. ``su``
Het lijkt alsof de shell blijft hangen, maar op het
   schermpje van je telefoon verschijnt de boodschap dat een proces
   su-rechten wil. Daar zal je moeten bevestigen. Hiervoor heb je een
   10-tal seconden tijd. Ben je te laat, doe je het gewoon nog eens
   opnieuw.
#. ``flash_image recovery /sdcard/recovery.img``
Dit overschrijft de
   recovery image van je telefoon.

Als je de telefoon nu reboot terwijl je het huisje ingedrukt
houdt, zal je telefoon je nieuwe recovery image booten. Hoera!

Nu
wordt het tijd dat we het OS gaan vervangen. Download het volgende van
internet, en plaats de zip-bestanden op je sd-card (ofwel via adb push,
ofwel door de kaart te mounten, en alles te kopieren).

#. De recentste 'cyanogen mod' van
   http://wiki.cyanogenmod.com/index.php?title=Latest\_version#HTC\_Magic
#. De 'EBI1'-kernel van
   http://wiki.cyanogenmod.com/index.php?title=Latest\_version#EBI1

Herstart nu de telefoon in recovery mode.

#. Kies achtereenvolgens 'Wipe', en 'Wipe data/factory reset'. (Volgens
   wat ik hier en daar las, zou 'wipe dalvik-cache' genoeg zijn, maar
   dat had ik de eerste keer geprobeerd, en dat lukte niet. Maar toen
   had ik ook de google apps geflasht, misschien veroorzaakte dat het
   probleem.)
#. Daarna kies je 'Flash zip from sdcard', en selecteer je
   update-cm-blabla.zip (de image van cyanogen mod).
#. De image wordt gecontroleerd en geflasht. Heel subtiel kan je op een
   progressbalkje in de achtergrond de vooruitgang zien.
#. Doe hetzelfde voor de tweede zip die je downloadde.
#. Herstart de telefoon. Zeker bij de eerste opstart kan het booten even
   duren.
#. KLAAR!

Zoals gezegd, is het bij mij niet van de eerste keer gelukt. Het
opstartscherm met de blauwe robot bleef maar opnieuw starten. Ik had
toen enkel de 'dalvik cache' 'gewipet', en ik had ook geprobeerd de
Google Apps te flashen via de 'tiny' image van
http://wiki.cyanogenmod.com/index.php?title=Latest\_Version#Google\_Apps.

Toen
heb ik heel het systeem 'gewipet', en enkel de cyanogenmod en de
EBI1-kernel geflasht. Dat lukte wel.

Referenties:

-  http://www.axllent.org/docs/android/android\_rooting (over hoe het
   type telefoon te herkennen)
-  http://software2tech.com/tag/download-universal-androot/ (software om
   je telefoon te rooten)
-  `http://wiki.cyanogenmod.com/index.php?title=Full\_Update\_Guide\_-\_HTC\_Magic\_(32A) <http://wiki.cyanogenmod.com/index.php?title=Full_Update_Guide_-_HTC_Magic_(32A)>`__
   (over de installatie van de recovery image)
-  http://wiki.cyanogenmod.com/index.php?title=Upgrading\_from\_CyanogenMod\_4.2\_to\_CyanogenMod\_5/6
   (over de installatie van CyanogenMod 6. In de titel staat dat je moet
   upgraden van een oudere CyanogenMod, maar dat bleek dus niet nodig)

