.. title: Onderzoek
.. slug: node-5
.. date: 2008-04-30 16:32:32
.. tags: cant
.. link:
.. description: 
.. type: text

In een vorig leven heb ik nog onderzoek gedaan in de vakgroep
`Computeraritmetiek en numerieke
technieken <http://www.cant.ua.ac.be>`__ aan de `Universiteit
Antwerpen <http://www.ua.ac.be>`__. Aangezien dat onderzoek betaald werd
met misschien wel uw belastinggeld, kan je hier nog steeds een aantal
zaken downloaden.

**Update 21/08/2013:** Bij de migratie van mijn blog van Drupal 6 naar
Nikola, stelde ik vast dat al deze bestanden ontbraken. Ik
vermoed dat dat gebeurd is toen ik van web hosting provider verhuisde,
intussen al enkele jaren geleden. Moest iemand nog een kopietje hebben
van een van de verloren artikels, neem contact op aub.

Teksten, papers, presentaties
-----------------------------

Exception handling en special values
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  `Oneindig in floating-pointaritmetiek <files/infty.pdf>`__ (verloren gegaan)
-  `Verzamelingensystemen <files/verzsys.pdf>`_ (verloren gegaan)
-  `Universal semantics for computer arithmetic
   implementations <files/sv.pdf>`__ (verloren gegaan)
-  `Manual
   MpIeee <ftp://ftp.win.ua.ac.be/pub/cant/Arithmos/MpIeee.ps.gz>`__ (verloren gegaan)
-  `Vertrouwt u uw rekenmachine? <files/interval.pdf>`__ (verloren gegaan)
-  `Blending interval and set arithmetic for maximal
   reliability <files/intsv.pdf>`__ (verloren gegaan)

Functiebenaderingen
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  `An introduction to continued fractions <files/cfintro.pdf>`__ (verloren gegaan)
-  `Reliable function evaluation using continued fraction
   expansions <files/fris.pdf>`__ (verloren gegaan)
-  `Betrouwbare functie-evaluatie met behulp van
   kettingbreukontwikkelingen <files/isintro.pdf>`__ (verloren gegaan)
-  `Propagatie van afrondingsfouten door afleidbare
   functies <files/properr.pdf>`__ (verloren gegaan)
-  `Effect van de argumentreductie op de foutenanalyse van
   arctan <files/atansem.pdf>`__ (verloren gegaan)

Foutafschattingen
~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  `log 10 <files/log10.pdf>`__ (verloren gegaan)
-  `log 2 <files/details.pdf>`__ (verloren gegaan)
-  `atan <files/atan.pdf>`__ (verloren gegaan)
-  `acot <files/acot.pdf>`__ (verloren gegaan)

Software
--------

-  `libRational <http://oud.losderover.be/librational/>`__, een C++
   library voor rationale aritmetiek, gebouwd rond
   `gmp <http://www.swox.com/gmp>`__.
-  `libmplite <http://oud.losderover.be/libmplite/>`__, een C++ library
   voor multiprecisie-aritmetiek, gebouwd rond
   `mpfr <http://www.mpfr.org>`__.
-  `libcff <http://oud.losderover.be/libcff/>`__, een C++
   kettingbreukentoolkit.
-  `SpecialValue <http://oud.losderover.be/specialvalue/>`__, een C++
   library voor computeraritmetische speciale waarden.
-  `Easyval <http://oud.losderover.be/Easyval>`__, een C++ library voor
   floating-point intervalaritmetiek.
-  `libmultival <http://oud.losderover.be/libmultival>`__, een aanzet
   tot multiprecisie intervalaritmetiek, gebaseerd op
   `libmplite <http://oud.losderover.be/libmplite/>`__.

\ **Opgelet:**
Ik ontwikkelde deze software in het kader van
mijn onderzoek, maar sinds ik een andere job heb, ligt die ontwikkeling
stil. Mogelijk is er aan sommige projecten nog verder gewerkt door de
mensen van `CANT <http://www.cant.ua.ac.be>`__, je kan daar altijd je
licht eens opsteken. Als je zelf geïnteresseerd bent om projecten te
‘adopteren’, laat dat dan weten. Ik zal met plezier linken naar de
nieuwe homepage.

