.. title: De petitie tegen Word-attachments
.. slug: node-6
.. date: 2008-05-01 14:54:44
.. tags: microsoft
.. link:
.. description: 
.. type: text

Van maart 2002 tot nu had ik een petitie on-line staan die de mensen
opriep om geen Word te gebruiken voor elektronische communicatie. Een
750tal personen hebben hun naam onder die petitie gezet, waarvoor
dank.

Ik heb besloten om vandaag de petitie af te sluiten, omdat de
begeleidende tekst niet meer up to date was. Mijn voornaamste argument
om Word-documenten te bannen, was dat het Word-formaat geheim werd
gehouden door Microsoft.

Maar sinds Microsoft de `specificaties van
zijn
documentformaten <http://www.microsoft.com/interop/docs/OfficeBinaryFormats.mspx>`__
vrijgaf, en Microsofts `OOXML-documentformaat een ISO-standaard
werd <http://arstechnica.com/news.ars/post/20080401-microsofts-office-open-xml-now-an-official-iso-standard.html>`__,
is de situatie enigszins veranderd.

Ik ben mij ervan bewust dat er
heel wat
`kritiek <http://arstechnica.com/news.ars/post/20080403-ooxml-critics-iso-approval-demonstrates-the-need-for-reform.html>`__
is op het toekennen van de ISO-standaard, en dat er meer dan
waarschijnlijk een aantal `addertjes onder Microsofts Open Specification
Promise <http://www.softwarefreedom.org/resources/2008/osp-gpl.html>`__
zitten. Maar zelf ben ik (nog?) niet genoeg op de hoogte om hierover een
geïnformeerd pleidooi te kunnen houden.

De petitie gaat dus
off-line. Maar dat neemt natuurlijk niet weg dat ik documenten nog
altijd liever als pdf of odf ontvang. Het is maar dat je het weet.
